# 2.2. Módulo Notação UML – Modelagem Dinâmica

<!-- Foco_2: Modelagem UML Dinâmica.

Entrega Mínima: 1 Modelo Dinâmico (ESCOPO: Diagrama de Sequência; Diagrama de Atividades; Diagrama de Comunicação/Colaboração ou Diagrama de Estados).

Apresentação (em sala) explicando o modelo dinâmico especificado, com: (i) rastro claro aos membros participantes (MOSTRAR QUADRO DE PARTICIPAÇÕES & COMMITS); (ii) justificativas & senso crítico sobre o modelo, e (iii) comentários gerais sobre o trabalho em equipe. Tempo da Apresentação: +/- 5min. Recomendação: Apresentar diretamente via Wiki ou GitPages do Projeto. Baixar os conteúdos com antecedência, evitando problemas de internet no momento de exposição nas Dinâmicas de Avaliação.

A Wiki ou GitPages do Projeto deve conter um tópico dedicado ao Módulo Modelagem Dinâmica (Notação UML), com 1 modelo, histórico de versões, referências, e demais detalhamentos gerados pela equipe nesse escopo. -->

# Diagrama de sequência

## Introdução

Os diagramas de sequência são uma parte essencial da modelagem UML (Unified Modeling Language), representando a interação entre os objetos de um sistema ao longo do tempo. Ele representa os objetos envolvidos no processo e as mensagens trocadas entre eles, facilitando a compreensão do comportamento dinâmico do sistema.

## Metodologia

A metodologia utilizada para a criação de um diagrama de sequência envolve as etapas a seguir:

1. Identificação do Escopo:

Determinar o cenário ou funcionalidade que o diagrama deve representar;

Especificar os objetivos e as interações principais, como fluxos de login ou processamento de dados;

2. Identificação de Elementos e Objetos:

Listar os atores e objetos envolvidos no cenário;

Para cada objeto, deve ser definido seu papel no processo e suas interações com outros elementos;

3. Definição da Linha do Tempo:

Estabelecer a sequência temporal das ações e organizar os eventos em ordem cronológica para que a lógica do processo fique clara;

4. Modelagem das Mensagens e Chamadas:

Representar cada interação entre os objetos e atores por setas (mensagens).

Usar mensagens síncronas e assíncronas, conforme necessário:

- Síncronas: quando o emissor aguarda uma resposta antes de continuar.
- Assíncronas: quando o emissor continua seu processo sem aguardar uma resposta imediata.

5. Representação Visual no Diagrama:

Utilização uma ferramenta de modelagem UML (LucidChart) para construir o diagrama;

Os elementos principais incluem:

- Objetos/Atores: representados como retângulos com linhas de vida verticais;
- Mensagens: setas horizontais indicando a troca de informações;
- Respostas: setas pontilhadas representando retornos ou confirmações;

6. Validação e Refinamento:

Compartilhar o diagrama com as partes interessadas para revisão;

Verificar se a sequência está lógica e completa, e realizar ajustes conforme necessário;

7. Documentação e Uso Futuro:

Anexar o diagrama à documentação do projeto e utilizá-lo como referência para o design do sistema, testes ou comunicação entre equipes.


<div style="width: 640px; height: 480px; margin: 10px; position: relative;">
<iframe allowfullscreen frameborder="0" style="width:640px; height:480px" src="https://lucid.app/documents/embedded/ee41648b-4ed6-4303-bbb1-680bb1bd190c" id="cDXuXnyqzdHx"></iframe>
</div>
<br><br>

<center>
Documento 1 - Diagrama de Sequência (Fonte: Eduardo Belarmino)
</center>


## Referências Bibliográficas 

> <a id="REF1">[1]</a> IBM Diagramas de Seqüência, 2024. Disponível em: [IBM Rational Software Modeler](https://www.ibm.com/docs/pt-br/rsm/7.5.0?topic=uml-sequence-diagrams). Acesso em: 26 nov. de 2024

> Pressman, Roger S. Engenharia de Software: Uma Abordagem Profissional. 7. ed. São Paulo: McGraw-Hill, 2011.

> SERRANO, Milene. Arquitetura e Desenho de Software: AULA - MODELAGEM UML ESTÁTICA. Disponível em: <https://aprender3.unb.br/pluginfile.php/2928947/mod_page/content/1/Arquitetura%20e%20Desenho%20de%20Software%20-%20Aula%20Modelagem%20UML%20Est%C3%A1tica%20-%20Profa.%20Milene.pdf>. Acesso em: 26 nov. de 2024.


## Histórico de Versões

| Versão | Data | Descrição | Autor(es) | Revisor(es) | Resultado da Revisão |
| ------ | ---- | --------- | --------- |------------ |--------------------- |
| `1.0`   | 26/11/2024 | Adição do Diagrama de Sequência | [Eduardo Belarmino](https://github.com/eduard0803) | [Ana Hoffmann](https://github.com/AnHoff) | Complementação na introdução |
| `1.1`   | 27/11/2024 | Adição da metodologia | [Ana Hoffmann](https://github.com/AnHoff) |  |  |
